ують значно більшої кількості даних 
66 
для навчання, що потенційно робить їх неефективними через складність 
ефективного узагальнення знань. Одним із найважливіших параметрів є рівень 
точності, 
якого 
може 
досягти 
архітектура 
нейронної 
мережі. 
Найперспективнішими архітектурами в цьому випадку є тривимірні згорткові 
нейронні мережі та візуальні трансформери для відео. 
Хоча тривимірні згорткові нейронні мережі потребують меншої 
кількості даних для аналізу та можуть одночасно визначати як просторові, так 
і часові залежності, вони мають суттєвий недолік — вони не здатні аналізувати 
загальний контекст відео. Це зумовлено обмеженим розміром ядра згортки, 
яке дозволяє порівнювати лише частини сусідніх фреймів, що робить 
порівняння інформації, розташованої далеко одна від одної у відеоконтенті, 
неможливим. 
Візуальні трансформери для відео, на відміну від тривимірних 
згорткових нейронних мереж, використовують механізм самоуваги, який 
дозволяє аналізувати різні частини відеоконтенту одночасно. 
Ще одним важливим фактором є обмеженість обчислювальних ресурсів. 
Хоча візуальні трансформери для відео не є найефективнішою архітектурою 
для аналізу відеоконтенту, вони відповідають усім іншим вимогам, що 
зумовлює необхідність пошуку нових шляхів оптимізації таких моделей. 
Перспективним напрямком їхньої оптимізації є розвиток методів прунінгу 
перед навчанням для візуальних трансформерів для відео. 
На основі цього аналізу найбільш підходящою архітектурою для 
вирішення задачі розбиття відео на сцени є візуальні трансформери для відео, 
оскільки вони забезпечують високу точність, враховують особливості даних 
та відповідають вимогам щодо ефективної обробки відеоконтенту. 
67 
2.2. Архітектура візуальних транформерів для відео при визначенні 
зміни сцен 
З розвитком складності сучасного відеоконтенту задача визначення 
зміни сцен стає щораз більш необхідною та важливливою. Класичні підходи 
до вирішення цієї задачі показують низьку точність та ефективність через 
нездатність визначати контекст упродовж усього відео, що зумовлює 
необхідність пошуку нових підходів до її вирішення. Найперспективнішим 
підходом до визначення зміни сцен і планів є архітектура візуальних 
трансформерів для відео. Ця архітектура є адаптацією трансформерів, 
спочатку створених для роботи з текстом, до задач, пов’язаних з аналізом 
відеоданих. Візуальні трансформери для відео використовують механізм 
самоуваги, що дозволяє ефективно визначати зв’язки між кадрами, 
враховуючи просторові та часові залежності [23]. При цьому цей механізм 
дозволяє виділяти не лише локальні часові залежності, як-от при використанні 
рекурентних нейронних мереж чи тривимірних згорткових мереж, а й 
глобальні часові залежності. Це робить візуальні трансформери для відео 
надзвичайно ефективним інструментом для визначення контексту у відео, що 
є 
критично важливим для вирішення задачі знаходження змін сцен у 
відеоконтенті. 
2.2.1. Архітектура ViViT 
Архітектура візуального трансформера для відео є розширенням 
архітектури візуальних трансформерів, адаптованої для роботи з відеоданими 
за рахунок додавання аналізу часових характеристик. Основний принцип 
роботи візуальних трансформерів для відео полягає у представленні відео як 
послідовності зображень-патчів та їхньому подальшому аналізі за допомогою 
спеціальних шарів трансформерів, таких як Multi-Head Self-Attention (MHSA), 
68 
шар нормалізації та feed-forward networks (FFN) [88]. Хоча архітектура 
візуальних трансформерів для відео має декілька варіацій, найефективнішою 
для вирішення задачі визначення зміни сцен у відеоконтенті є варіант із 
використанням Factorized Encoder. Ця варіація дозволяє розділяти аналіз 
відеоконтенту на дві частини: просторовий трансформер для визначення 
просторових особливостей усередині кадрів та часовий трансформер для 
аналізу взаємозв’язків між кадрами та визначення часових особливостей. Це 
дозволяє ефективно аналізувати просторові та часові характеристики 
відеоконтенту, здійснювати багаторівневий аналіз та точно визначати 
контекст кожної сцени [89]. Модель візуального трансформера можна 
представити як 
 
 spatial = 𝑇spatial(𝑋in; 𝜃spatial)
 𝑋out = 𝑇temporal(𝑋spatial; 𝜃temporal)
 (2.1) 
де 𝑇spatial - представленням просторового трансформеру, 𝜃spatial – параметри  
просторового трансформеру, 𝑇temporal – представлення часового трансформеру, 
 
 temporal – його параметри, 𝑋in – вхідні патчі сформовані з відео, 𝑋out   - 
фінальний представник відео для класифікації.  
При аналізі даних відео спочатку розбивається на патчі. Ціле відео перед 
аналізом можна представити у вигляді тензора:  
 
  ∈ℝ𝑇×𝐻×𝑊×𝐶
 , 
(2.2) 
де 𝑇 це кількість кадрів у відео, 𝐻,𝑊 представляють висоту та ширину 
кожного кадру та 𝐶 є кількість кольорових каналів. Далі відео розбивається на 
просторово-часові патчі 𝑝 × 𝑝 × 𝑡,  де 𝑝 є розміром просторових патчів, а 𝑡 
69 
представляє кількість кадрів у патчі. Далі за допомогою лінійної проекції 
кожен патч перетворюється у вектор за допомогою наступної формули: 
 
 𝑖 = 𝑊𝐸 ⋅𝑥𝑖 +𝑏𝐸,𝑖 = 1,…,𝑁
 (2.3) 
, де 𝑥𝑖 це і-й патч відер, 𝑊𝐸 -матриця проекції, 𝑏𝐸 – зміщення даних та 𝑁  це 
загальна кількість патчів. Далі необхідно додати позиційне кодування, так як 
механізм самоуваги не враховує позиційний порядок елементів. Додавання 
позиційного кодування дозволяє додавати інформацію про положення 
кожного патчу та обраховується за наступною формулою: 
 
 𝐸(𝑖,2𝑗) = sin( 𝑖
 10000
 2𝑗
 𝑑
 )
 ),𝑃𝐸(𝑖,2𝑗 + 1) = cos( 𝑖
 10000
 2𝑗
 𝑑
 (2.4) 
, де 𝑖 це індекс патча, 𝑗 представляє координати у векторі та 𝑑 є розмірністю 
векторного представлення патча. Далі позиційне кодування додається до 
векторів патчів за формулою: 
 
 𝑖
 ′ = 𝑧𝑖 +𝑃𝐸𝑖
 Далі 
(2.5) 
архітектура візуального трансформеру передає отримані 
результати до просторового трансформеру і отримані результати передаються 
до часового трансформеру. Ці трансформери складаються з MHSA, шару 
нормалізації та FFN. Механізм MHSA дозволяє патчам взаємодієти між собою 
утворюючи взязки між просторовими та часовими залежностями. Для цього 
для кожного представлення необхідно обчислити ключи – K, запити - Q, та 
значення – V, викорситовуючи відповідні формули: 
 
  =𝑍𝑊𝑄,𝐾 =𝑍𝑊𝐾,𝑉 =𝑍𝑊𝑉
 70 
(2.6) 
, 
де 𝑊𝑄,𝑊𝐾,𝑊𝑉 ∈ ℝ𝑑× 𝑑𝑘 є матрицями параметрів. Далі на основі ключів, 
запитів та значень розраховуються коефіцієнти уваги: 
 
  =softmax(𝑄𝐾𝑇
 √𝑑𝑘
 𝑑𝑘 =𝑑/ℎ
 , 
)
 (2.7)
 де ℎ це кількість голів уваги. Далі кожен патч отримує оновлене 
представлення за формулою 
head𝑖 = 𝐴𝑖𝑉𝑖,𝑖 = 1,…,ℎ
 , та на основі цього розраховується вихідна матриця самоуваги: 
Z =concat(head1,…,headℎ)𝑊𝑂
 , 
(2.8) 
(2.9) 
де 𝑊𝑂 ∈ ℝℎ𝑑𝑘× 𝑑 є матрицею вихідного перетворення. Далі отримані 
результати передаються до двох повнозв’язних шарів: 
 
 𝐹𝑁(𝑍) = max⁡(0,𝑍𝑊1 +𝑏1)𝑊2 +𝑏2
 (2.10) 
, де 𝑊1, 𝑊2 є ваговими коефіціентами, а 𝑏1,𝑏2 є відповідними зміщеннями. Далі 
отримані результати нормалізуються за формулою  
 
 ′ = LN(𝑍+𝐹𝐹𝑁(𝑍))
 (2.11) 
71 
Отримані результати після аналізу передаються до останнього шару для 
отримання результатів. У випадку з задачею класифікації останній шар 
розраховується за формулою: 
 
 ̂ = softmax(𝑊𝐶𝑍𝐶)
 (2.12) 
, де 𝑊𝐶 є матрицею класифікації, а 𝑍𝐶 представленням відео. Далі в процесі 
навчання застосовується модель навчаєтсья мінімізувати крос-ентропійну 
функцію втрати: 
ℒ =−∑
 𝑖
 𝑦𝑖 log𝑦̂𝑖
 (2.12) 
В результаті роботи архітектури візуальних трансформерів для відео 
вхідне відео розбивається на патчі, до кожного патча додається позиційне 
кодування. Далі просторовий трансформер визначає просторові особливості 
кожного кадру та передає результати аналізу часовому трансформеру, який 
визначає часові зв’язки між кадрами. Результат аналізу часового 
трансформера передається до повнозв’язного шару, де відбувається 
класифікація. 
2.2.2. Застосуванні візуальних трансформерів для відео при 
визначенні зміни сцен 
Архітектура візуальних трансформерів для відео відповідає всім 
вимогам для вирішення задачі визначення зміни сцен, оскільки вона дозволяє 
ефективно виділяти просторові та часові залежності у відеоконтенті. Проте 
задача визначення зміни сцен має низку складностей, зокрема визначення 
контексту зміни сцени, малий обсяг даних для навчання та складність 
72 
створення нових наборів даних через трудомісткість процесу та суб’єктивність 
людини при визначенні меж сцен. 
Один із потенційних шляхів вирішення цієї задачі — можливість 
навчання візуального трансформера для відео визначати не тільки переходи 
між сценами, а й переходи між планами у відеоконтенті. Зміна сцени є 
одночасно і зміною плану, проте різниця між зміною планів та зміною сцен 
полягає в тому, що плани всередині сцени пов’язані між собою концептуально, 
тоді як концепція сцени загалом відрізняється. На основі цього припущення 
можна зробити висновок, що модель, яка одночасно визначає зміну планів та 
сцен, може виділяти якісніший контекст відео та демонструвати кращі 
результати. 
Іншим потенційним шляхом розвитку моделі може бути зменшення 
обсягу вхідних даних з метою ефективної обробки тривалого відеоконтенту. 
Це може досягатися за рахунок виділення ключових кадрів та передачі лише 
їх до моделі візуального трансформера для відео. Складність цього підходу 
полягає у визначенні ключових кадрів, оскільки при класичному підході після 
отримання ключових кадрів немає чітких меж, за якими модель могла б 
визначати зміну сцени. 
Для вирішення цієї проблеми може застосовуватися попереднє розбиття 
відео на плани та використання кадрів із планів з метою визначення зміни 
сцени. При такому підході, у випадку визначення зміни сцени, буде 
можливість точно визначити час, коли ця зміна відбулася, оскільки вона 
відповідатиме зміні плану. 
2.2.3. Ефективність використання додаткових виходів моделі під час 
навчання моделей.  
З метою дослідження ефективності використання додаткових виходів 
моделі було вирішено провести експерименти на архітектурі сіамських 
73 
нейронних мереж. Це дозволило швидко провести велику кількість 
експериментів та протестувати різні гіпотези. Сіамські нейронні мережі — це 
спеціальний тип нейронних мереж, призначений для вирішення задачі 
порівняння та виявлення схожості між вхідними даними. Важливою 
особливістю таких нейронних мереж є їхня здатність навчатися на обмежених 
обсягах даних. Також цей підхід дозволяє ефективно визначати схожість 
об’єктів завдяки тому, що схожість оцінюється як відстань між векторами у 
багатовимірному просторі [90-92]. Найбільш поширеним методом визначення 
відстані між порівнюваними об’єктами є евклідова відстань, яка 
розраховується за формулою: 
 
 𝑊(𝑋⃗1,𝑋⃗2) =⁡‖𝐺𝑊(𝑋⃗1) −⁡𝐺𝑊(𝑋⃗2)‖2
 (2.13) 
де 𝑋⃗𝑖 – вхідні зображення, 𝐺𝑊 – функція перетворення, в нашому випадку це 
нейронна мережа, 𝐷𝑊 – відстань між зображеннями. Тут важливо звернути 
увагу, що гілки сіамської нейронної мережі мають однакову архітектуру та 
спільні, синхронізовані ваги. Це дозволяє після навчання моделі залишити 
тільки одну гілку та з її допомогою проводити необхідні розрахунки. При 
такому використанні сіамської нейронної мережі відкривається можливість 
викликати модель лише один раз для кожного елемента та зберігати 
результати розпізнавання для подальшого їх порівняння. Це може бути 
особливо корисним при задачі класифікації, оскільки дозволяє один раз 
проаналізувати та зберегти в базі векторне представлення необхідних об’єктів 
[93]. Проте, оскільки під час навчання використовуються обидві гілки, і 
результатом навчання є векторні представлення даних, необхідно 
застосовувати спеціальну функцію втрат. Найбільш поширеною є contrastive 
loss, яка обчислює помилку відносно очікуваного результату, виходячи з 
отриманої відстані, та розраховується за формулою: 
74 
 
 (𝑊,𝑌,𝑋⃗1,𝑋⃗2) = (1 − 𝑌)1
 2
 (𝐷𝑊)2 +(𝑌)1
 2
 {max(0,𝑚 −𝐷𝑊)}2
 (2.14) 
де W – параметри системи, Y- очікувана відстань між вхідними даними, m – 
очікувана відстань між різними вхідними даними [94, 95].  
Отже, метою цього дослідження було покращення точності моделі 
шляхом штучного акцентування уваги моделі на додаткові особливості при 
порівнянні зображень. Розроблений алгоритм мав покращити результати 
навчання шляхом додавання додаткових виходів, які вирішували б задачі 
класифікації, регресії або їхньої комбінації. Це дослідження було мотивоване 
роботами, присвяченими розробці моделі GoogLeNet, яка використовувала 
додаткові виходи з класифікацією на різних етапах моделі для покращення 
точності, пришвидшення навчання та зменшення впливу згасаючого градієнта 
у глибоких нейронних мережах [96]. Для цих експериментів була розроблена 
архітектура, яка дозволяє додавати до двох додаткових виходів до моделі, як 
продемонстровано на рисунку 2.1. 
Для навчання таких моделей необхідно модифікувати датасети з метою 
генерації додаткової розмітки. Для цих експериментів було вирішено, що 
додаткові виходи будуть вирішувати простішу задачу, ніж основний вихід 
програми. Також було вирішено провести експерименти для задач різної 
складності, а саме на датасетах Fashion MNIST та PlantVillage. Для першого 
експерименту був обраний датасет Fashion MNIST, оскільки він є сучасною 
альтернативою традиційному датасету для розпізнавання рукописних чисел та 
широко використовується при тестуванні підходів у галузі комп’ютерного 
зору. 
75 
Рисунок 2.1 – Архітектура з додатковими виходами для визначення 
додаткових особливостей 
Цей датасет містить 70 тисяч чорно-білих зображень у десяти різних 
категоріях одягу, таких як футболки, штани, сукні та інші, як 
продемонстровано на рисунку 2.2 [97]. 
76 
Рисунок 2.2 - Класи у датасеті Fashion MNIST.  
Для проведення експерименту був розроблений алгоритм, який приймав 
на вхід датасет Fashion MNIST та його модифіковану версію. Спочатку 
відбувалося завантаження датасету та генерація пар для сіамської нейронної 
мережі. Далі на основі цих пар було згенеровано розмітку для додаткових 
виходів моделі. Після цього датасет розбивався на тренувальну, валідаційну та 
тестову вибірки. Під час навчання дані, перед надходженням до моделі, 
проходили базові трансформації, такі як віддзеркалення, часткове обрізання, 
зміна яскравості зображення. Далі відбувалося тренування звичайної сіамської 
нейронної мережі, а також версій цієї моделі з додатковим виходом для 
класифікації, використовуючи різні коефіцієнти для функції втрат. Обидві 
моделі мали однакову базову архітектуру та спільну функцію оптимізації. В 
результаті експерименту було встановлено, що оригінальна сіамська нейронна 
мережа без додаткових виходів показує кращу точність та швидше навчається, 
досягаючи точності 92,3%. 
77 
Таблиця 2.1. Порівняння результатів навчання сіамської нейронної 
мережі з використанням додаткового виходу класифікації  
Додаткові виходи моделі 
Класифікація, 
Точність 
ваги 
втрат  100% 
функції 
Точність 
відносно 
оригінальної моделі 
90,08% 
Класифікація, 
втрат  50% 
ваги 
функції -2,22% 
90,93% 
Класифікація, 
втрат  20% 
ваги 
функції  -1,37% 
91,75% 
Класифікація, 
втрат  10% 
ваги 
функції -0,55% 
92,07% -0,23% 
Результати експериментів показали, що сіамська нейронна мережа без 
додаткових виходів краще справляється із задачею порівняння, демонструючи 
вищу точність та швидкість сходження моделі, ніж сіамська нейронна мережа 
з додатковим виходом. Тому було вирішено провести додаткові експерименти, 
у яких важливість додаткових виходів зменшували під час обчислення функції 
помилки. В результаті додаткових експериментів було встановлено, що зі 
зменшенням впливу додаткових виходів на загальний процес тренування 
моделей точність та швидкість сходження починали зростати [7]. 
Для наступного експерименту було вирішено взяти частину датасету 
PlantVillage. Розмір цього датасету становив 20 тисяч зображень та містив 15 
класів для розпізнавання, як показано на рисунку 2.3 [98]. 
З метою виділення особливостей було вирішено розділити цей датасет 
на групи, а саме за визначенням класу, до якого належить зображення, та за 
станом об’єкта на зображенні. Такий розподіл дозволив виділити три класи 
для задачі розпізнавання, а саме: "Pepper", "Potato" та "Tomato". Також датасет 
було розділено на дві частини, які включали стан рослини — здорові чи хворі, 
що стало задачею регресії. Таким чином, додаткові виходи моделі вирішували 
не повну задачу, а лише частину оригінальної задачі. Таке розділення є дуже 
78 
важливим для нашого дослідження, оскільки воно концептуально відповідає 
задачі одночасного визначення планів та сцен у відеоконтенті. 
Рисунок 2.3 - Зображення з датасету PlantVillage 
Перший алгоритм навчання було модифіковано шляхом додавання 
додаткового виходу для вирішення задачі регресії. Також було вирішено, 
замість неглибокої згорткової нейронної мережі, використати модель 
архітектури ResNet50V2, завдяки її глибокій архітектурі та можливості 
використовувати попередньо натреновані ваги на датасеті ImageNet, який 
застосовується для задачі класифікації та містить мільйони розмічених 
зображень[99-101]. Під час тренування порівнювалася точність при 
використанні одного додаткового виходу для задач класифікації та регресії, а 
також двох додаткових виходів одночасно, як продемонстровано на рисунку 
2.4. 
79 
Рисунок 2.4 - Сіамська нейронна мережа з двома додатковим виходами 
та застосуванням моделі ResNet50V2 як основи сіамської нейронної мережі 
Також були застосовані різні ваги для функції втрат. В результаті 
навчання сіамська нейронна мережа без додаткових виходів показала точність 
96.54%.  
80 
Таблиця 2.2 - Порівняння результатів навчання сіамської нейронної 
мережі з використанням додаткових виходів виходу класифікації 
Точність 
відносно 
оригінальної 
моделі 
Додаткові виходи 
Класифікація та регресія, ваги функції 
втрат 100% 
Точність 
95,19% 
Класифікація та регресія, ваги функції 
втрат 50% -1,35% 
97,26% 
Класифікація та регресія, ваги функції 
втрат 20% 
+0,72% 
96,20% 
Класифікація та регресія, ваги функції 
втрат 10% -0,34% 
96,90% 
Класифікація, ваги функції втрат  100% 91,00% 
+0,36% 
Класифікація, ваги функції втрат 50% -5,54% 
94,35% 
Класифікація, ваги функції втрат 20% -2,19% 
95,43% 
Класифікація, ваги функції втрат 10% -1,11% 
96,24% 
Регресія, ваги функції втрат 100% -0,30% 
93,92% 
Регресія, ваги функції втрат 50% -2,62% 
94,62% 
Регресія, ваги функції втрат 20% -1,92% 
96,61% 
Регресія, ваги функції втрат 10% 
+0,07% 
96,60% 
+0,06% 
В результаті експериментів було визначено, що найкращі результати 
було досягнуто при застосуванні двох додаткових виходів моделі зі 
зменшенням впливу їхніх функцій втрат на 50%. Проте, аналізуючи всі 
результати, стає зрозуміло, що цей підхід не забезпечує стабільності та 
потребує великої кількості експериментів для визначення оптимальних 
параметрів, що призводить лише до незначного збільшення загальної точності 
моделей. Крім того, цей підхід вимагає значних витрат на підготовку даних та 
розробку додаткових архітектур для тренування. Також під час навчання 
великих моделей тестування додаткових виходів може бути надто тривалим і 
нестабільним, звідси можна зробити висновок, що використання цього методу 
є недоцільним для вирішення задачі розпізнавання сцен [7]. 
81 
2.2.4. Визначення зміни планів на відео з метою визначення 
потенційних краї сцен та ключових кадрів для аналізу.  
Визначення планів є важливою задачею при аналізі відеоконтенту та 
дозволяє ефективніше визначати атрибути для відео шляхом визначення 
ключових кадрів та зменшення необхідної кількості запитів для розпізнавання 
атрибутів. Класичні підходи до визначення зміни плану ґрунтуються на 
застосуванні математичних методів, таких як розрахунок різниці між кадрами 
чи аналіз гістограм. Хоча ці підходи є ефективними у сценаріях, коли відео 
містять низьку динаміку або навіть статичні кадри, а також при різких 
переходах між планами, їх застосування до сучасного відеоконтенту 
призводить до стрімкого падіння точності [102]. 
Це викликано зростанням кількості динамічних сцен зі складною 
композицією та складними візуальними переходами. Можливими шляхами 
вирішення цієї проблеми є розробка нових математичних підходів до 
визначення переходів планів у відеоконтенті або розробка нових методів із 
застосуванням нейронних мереж. Проте при використанні нейронних мереж 
значно зростає потреба в обчислювальних ресурсах, що може зробити 
визначення зміни планів у відеоконтенті малоефективним. Це зумовлено 
необхідністю нейронної мережі одночасно аналізувати просторові та часові 
залежності. 
До таких моделей належать тривимірні згорткові нейронні мережі, 
візуальні трансформери для відео та поєднання згорткових нейронних мереж 
із 
рекурентними нейронними мережами або моделями архітектури 
трансформерів. 
З метою збереження швидкодії було вирішено дослідити поєднання 
математичних підходів із нейронними мережами. Це поєднання дозволяє 
швидко визначати візуальні атрибути відео за допомогою математичних 
82 
підходів, а за допомогою простих неглибоких рекурентних нейронних мереж 
класифікувати зміни планів, враховуючи часові зміни. 
Для вирішення задачі визначення зміни планів було вирішено спочатку 
модифікувати існуючі математичні підходи, які можуть ефективно збирати 
важливу інформацію із зображень для подальшого використання у визначенні 
зміни плану. Запропонований алгоритм передбачає розбивання зображення на 
блоки, створення візуальних представлень зображення у різних кольорових 
просторах та подальше обчислення гістограм. 
Нехай L позначає кількість кадрів, 𝐵𝑖 позначає i-й блок у кадрі, а C 
представляє кількість блоків, створених під час процесу поділу, причому 
кожен блок має однакову форму, як показано на рисунку 2.5 [103]. 
Рисунок 2.5 - Розбиття кадру на блоки 
Для кожного блоку 𝐵𝑖⁡у різних колірних просторах створюються відповідні 
представлення [104]. Експериментальним шляхом було визначено, що 
оптимальними колірними просторами є градації сірого та HSV (Hue, 
83 
 
 
 Saturation, Value). Також було виявлено, що достатньо використовувати лише 
насиченість і яскравість із спектру HSV. Ці представлення позначаються як 
 
 
 𝑔𝑟𝑎𝑦, 𝐵𝑖
 𝑠𝑎𝑡𝑢𝑟𝑎𝑡𝑖𝑜𝑛 та 𝐵𝑖
 𝑣𝑎𝑙𝑢𝑒 відповідно [105]. Потім обчислюються гістограми 
для кожного блоку в кожному представленні даних, позначені як 𝐻𝑖
 𝑔𝑟𝑎𝑦, 
 
 𝑖
 𝑠𝑎𝑡𝑢𝑟𝑎𝑡𝑖𝑜𝑛 та 𝐻𝑖
 𝑣𝑎𝑙𝑢𝑒. Кожна гістограма стискає кількість даних у діапазон [0; 
 
 ℎ] [106]. Крім того, для кожного 𝐵𝑖
 𝑔𝑟𝑎𝑦 ми обчислюємо контури за допомогою 
оператора Собеля-Фельдмана, отримуючи 𝐵𝑖
 𝑠𝑜𝑏𝑒𝑙, після чого виконується 
обчислення гістограми, яке позначається як 𝐻𝑖
 𝑠𝑜𝑏𝑒𝑙 як показано на рисунку 2.6 
[107]. 
Рисунок 2.6 - Представлення зображення в різних колірний просторах та з 
виділенням країв 
Відстань між гістограмами обчислюється за допомогою формули:   
 
 ℎ
 𝑑(𝑎,𝑏) = √∑(𝑎𝑗 −𝑏𝑗)2
 𝑗=1
 (2.15) 
84 
де a та b представляють гістограми. 
Потім відстані між гістограмами об’єднуються в один список: 
 
 𝑖 = ⁡𝑑(𝐻𝑖
 𝑔𝑟𝑎𝑦,𝐻𝑖+1
 𝑔𝑟𝑎𝑦) ∪ 𝑑(𝐻𝑖
 𝑠𝑎𝑡𝑢𝑟𝑎𝑡𝑖𝑜𝑛,𝐻𝑖+1
 𝑠𝑎𝑡𝑢𝑟𝑎𝑡𝑖𝑜𝑛) ∪ 𝑑(𝐻𝑖
 𝑣𝑎𝑙𝑢𝑒,𝐻𝑖+1
 𝑣𝑎𝑙𝑢𝑒) ∩ 𝑑(𝐻𝑖
 𝑠𝑜𝑏𝑒𝑙,𝐻𝑖+1
 𝑠𝑜𝑏𝑒𝑙) (2.16) 
Отже, різницю між відповідними блоками у двох кадрах можна обчислити 
як: 
 
 =4𝐶ℎ
 𝐷𝑖 = 1
 4𝐶ℎ
 ∑(𝑑𝑖𝑗)
 𝑗=1
 отримуючи єдине значення, що позначає відстань між цими блоками [9]. 
Далі обчислюються відстані між кадрами: 
 
 
 𝐷
 𝑖
 𝑓𝑟𝑎𝑚𝑒 ⁡=⁡ ∪ (𝐷𝑖𝑗)
 𝑗=1
 (2.17) 
(2.18) 
Відстань між сусідніми кадрами можна обчислити за допомогою наступної 
формули: 
 
 
 𝐷⁡ =⁡ ∪ (𝐷𝑖
 𝑓𝑟𝑎𝑚𝑒)
 𝑖=1
 (2.19) 
Техніки виявлення аномалій застосовуються до гістограм для виявлення 
відхилень від очікуваних розподілів. Нехай 𝐷
 представляє середнє значення 
D, а 𝜎 — стандартне відхилення D. Це дозволяє ідентифікувати блоки між 
кадрами, які відхиляються від загального розподілу: 
 
 𝑖𝑗
 𝑚𝑎𝑝 = {1:⁡𝐷𝑖𝑗 > 𝐷
 +𝜎
 0:⁡𝐷𝑖𝑗 ≤ 𝐷
 +𝜎
 }⁡
 (2.20) 
85 
Потім відхилення для всіх різниць між кадрами на основі відхилених 
блоків визначаються як: 
 
 
 𝐴⁡ =⁡{𝐷𝑖⁡|⁡∑(𝐷𝑖,𝑗) >⁡𝐷𝑚𝑎𝑝
 𝑗=1
 де 𝐷𝑚𝑎𝑝
 +𝜎𝑚𝑎𝑝 ∗𝑘
 }
 (2.21) 
та 𝜎𝑚𝑎𝑝 це середнє значення та стандартне відхилення для розподілу 
 
 𝑚𝑎𝑝 відповідно, а k є коефіцієнтом, який визначає чутливість порогу 
виявлення аномалій. 
Для проведення експерименту було обрано датасет SHOT. Він містить 
853 короткі відео, які загалом налічують 960 794 кадри та 6 100 планів [108]. 
Важливою особливістю цього набору даних є його актуальність, що 
забезпечує велике розмаїття відео та значну кількість складних переходів, 
зокрема поступові переходи, як показано на рисунку 2.7. 
Рисунок 2.7. Переходи в наборі даних SHOT 
86 
При проведенні першого експерименту спочатку було завантажено набір 
даних, і для кожного відео було вилучено всі кадри. Далі кожен кадр 
розбивався на блоки, перетворювався у необхідні кольорові простори та 
обчислювалися контури за допомогою оператора Собеля-Фельдмана. Далі для 
кожної комбінації блоку та кольорового простору було обчислено гістограму, 
а потім ці гістограми порівнювалися між сусідніми кадрами. Після цього 
визначалося відхилення між блоками з метою виявлення аномалій, які 
відігравали роль змін плану. Після проведення цих операцій визначалися 
точність (Precision) та показник F1.  
Під час проведення експерименту було протестовано різні варіанти 
кількості блоків, колірні простори, розміри гістограм та коефіцієнти для 
визначення порогу зміни сцени. Було встановлено, що оптимальною кількістю 
блоків є 64, які рівномірно розташовані на зображенні без зон перекриття та 
повністю покривають все зображення. Також було досліджено різні комбінації 
колірних просторів, у результаті чого встановлено, що використання сірого 
колірного простору може повністю замінити тривимірний колірний простір 
RGB. Проте цієї інформації було недостатньо для ефективного визначення 
зміни планів, тому було додано колірний простір HSV. Під час детального 
аналізу кожного виміру цього колірного простору встановлено, що канал 
відтінку (Hue) містив надлишкову інформацію, що дозволило виключити його 
з розрахунків з метою пришвидшення алгоритму без втрати точності. Також, 
як додатковий канал, було вирішено використовувати зображення, створене за 
допомогою визначення країв. Для визначення країв було вирішено 
використовувати оператор Собеля-Фельдмана через його швидкість та 
здатність ефективно виявляти межі об’єктів чи регіонів, де інтенсивність 
змінюється швидко. Під час такого аналізу для кожного пікселя обчислюються 
горизонтальні та вертикальні градієнти за допомогою ядер Собеля. На основі 
цих градієнтів розраховується магнітуда градієнта, яка вказує на величину 
зміни інтенсивності, та напрямок градієнта, який є кутом, під яким змінюється 
87 
розрахована інтенсивність. На основі визначених магнітуди та напрямку 
градієнта будується зображення з визначеними краями. Таке зображення 
слугує додатковим простором та дозволяє під час аналізу гістограм 
відстежувати різкі зміни у положенні об’єктів між кадрами. 
При розрахунку гістограм було виявлено, що використання стандартного 
розміру гістограми в 256 бінів містить надлишкову інформацію, що 
призводить до генерації зайвих шумів при обчисленні відстані між 
гістограмами за допомогою евклідової відстані. Шляхом експериментів 
встановлено, що найкращих результатів можна досягти при зменшенні 
кількості бінів у гістограмі до 64. Проте, при аналізі результатів розробленої 
математичної моделі було виявлено, що запропонований алгоритм виявився 
неефективним та ненадійним у порівнянні з методами на основі нейронних 
мереж. 
Таблиця 2.3. Порівняння математичного підходу з моделями TransNetV2 
та AutoShot 
Метод 
TransNetV2 
F1 
0.799 
Precision 
AutoShot@F1 
0.904 
0.841 
AutoShot@Precision 
0.923 
0.826 
Математичний підхід 
0.939 
0.473 
0.448 
Незважаючи на детальне дослідження різних варіантів набору 
параметрів, математичний підхід виявився неефективним при аналізі 
сучасного контенту. Основна проблема полягала у складності розробки 
адаптивного алгоритму виявлення аномалій при зміні планів математичними 
методами. Тому було вирішено провести експеримент, у якому детектором 
зміни планів було обрано нейронну мережу. 
88 
Для навчання нейронної мережі всі відео було оброблено, і на основі 
отриманих даних було згенеровано послідовності для навчання, довжина яких 
становила 50 кадрів, як показано на рисунку 8. Також, з метою зменшення 
хибних визначень зміни планів, було згенеровано додаткові послідовності, у 
яких зміна плану могла знаходитися близько до виходу моделі. 
Рисунок 2.8 - Теплові карти тренувальних даних для істинних і хибних 
міток відповідно 
Для визначення часових залежностей було обрано рекурентні нейронні 
мережі. Перевагою такого вибору була можливість адаптації цієї моделі для 
роботи в реальному часі та обробки потоків даних. У ході експериментів було 
вирішено використовувати рекурентні нейронні мережі типу Long Short-Term 
Memory (LSTM) та Gated Recurrent Unit (GRU) [109]. Модель LSTM — це вид 
рекурентної нейронної мережі, який був розроблений для кращої роботи з 
довгостроковими часовими залежностями у послідовних даних. В архітектурі 
моделі LSTM є три основні компоненти: 
89 
− Forget Gate — відповідає за контроль попереднього стану комірки та 
визначає, яку інформацію необхідно забути. 
− Input Gate (вхідні ворота) — відповідає за додавання нової інформації 
до стану комірки. 
− Output Gate (вихідні ворота) — контролює, яку інформацію потрібно 
передавати на вихід. 
Також моделі LSTM мають механізм cell state, який допомагає моделі 
ефективніше навчатися та зменшує ймовірність виникнення затухаючих і 
вибухаючих градієнтів [35]. Крім того, було розглянуто використання моделей 
типу GRU. На відміну від моделей LSTM, моделі GRU мають меншу кількість 
параметрів та спрощену архітектуру. Для GRU визначають два основні 
компоненти: 
− Reset Gate — визначає, яку частину попереднього стану комірки 
потрібно забути або виключити при розрахунку нового стану. 
− Update Gate — відповідає за керування станом та визначає, яка 
частина стану має бути оновлена. 
На відміну від моделей типу LSTM, моделі GRU не мають cell state, а 
замість нього використовується один внутрішній стан, що, у свою чергу, 
спрощує архітектуру та зменшує кількість параметрів. Завдяки цьому моделі 
типу GRU навчаються швидше, ніж моделі LSTM, проте можуть мати нижчу 
точність. 
При порівнянні LSTM та GRU було встановлено, що при використанні 
одного рекурентного шару модель на основі GRU має кращу точність 
сходження та F1-оцінку. Проте, зі збільшенням кількості рекурентних шарів 
точність LSTM починає зростати та перевершує точність GRU. Також було 
встановлено, що при збільшенні кількості рекурентних шарів понад два 
точність починає значно погіршуватися. Кількість параметрів у рекурентних 
нейронних мережах виявила залежність, за якої при використанні меншої 
кількості параметрів зростають точність влучання та повнота, але падає F1
90 
оцінка. З цього можна зробити висновок, що залежно від задачі можна 
максимізувати точність влучання або повноту, або зосередитися на більш 
збалансованому підході. Також було протестовано різну кількість 
повнозв’язних шарів, які йшли після рекурентних шарів. Максимізація 
точності влучання (98,2%) за рахунок втрати F1-оцінки (83,3%) була досягнута 
при використанні двох повнозв’язних шарів, що слідували за двома LSTM
шарами. Проте, при збільшенні кількості параметрів у шарах LSTM та трьох 
повнозв’язних шарах вдалося досягти більш збалансованого результату, при 
якому точність влучання та F1-оцінка дорівнювали 93,9% та 88,5% відповідно, 
що продемонстровано в таблиці 4. 
Метод 
Таблиця 2.4 - Порівняння математичного підходу з використання 
нейронних мереж з сучасними моделями. 
F1 
TransNetV2 
0.799 
Precision 
AutoShot@F1 
0.904 
0.841 
AutoShot@Precision 
0.923 
0.826 
Математичний підхід 
0.939 
0.473 
Математичний підхід з використанням 
нейронної мережі(2 LSTM(8) and 2 Layers) 
0.448 
0.833 
0.982 
Математичний підхід з використанням 
нейронної мережі (2 LSTM(128) and 3 Layers) 
0.885 
0.939 
У ході експериментів було досягнуто показників, які перевищують 
точність архітектур TransNetV2 та AutoShot. При цьому цей підхід також має 
переваги у можливості вибору між підходами, що включають максимізацію 
точності влучання, повноти або F1-оцінки. Також цей підхід вигідно 
відрізняється компактним розміром моделі та низькими обчислювальними 
вимогами. Розроблені нейронні мережі використовують від 6 kFLOPs до 500 
91 
kFLOPs на один фрейм, що дозволяє застосовувати цей підхід для 
розпізнавання в реальному часі [8]. 
2.3. Метод розбиття відео на сцени за допомогою візуального 
трансформеру для відео  
Основною складністю при аналізі сучасного відеоконтенту з метою 
визначення сцен є потреба чітко визначати контекст кожної сцени. При 
використанні візуальних трансформерів для відео виникає проблема: зі 
збільшенням кількості кадрів, що надходять на вхід моделі, значно зростає 
обчислювальна складність. Це зумовлено квадратичною складністю 
механізму уваги у моделях візуальних трансформерів для відео. Проте, якщо 
кількість таких кадрів буде недостатньою, модель може отримати замало 
інформації для точного визначення контексту та границь сцени. 
Альтернативні підходи, такі як застосування рекурентних нейронних мереж 
чи комбіновані методи, також мають проблеми зі збільшенням вхідної 
послідовності, оскільки зростають обчислювальні витрати. Крім того, 
додається проблема затухаючих та вибухаючих градієнтів. З метою вирішення 
цієї проблеми було вирішено підвищити ефективність передачі даних до 
моделі шляхом зменшення кількості кадрів при збереженні контексту 
пропущених кадрів. 
Аналіз структури відеоконтенту показав, що сцени складаються з планів, 
змін положення камери, а також переходи між сценами є зміною плану. Крім 
того, аналіз показав, що, оскільки плани мають коротку тривалість та не 
містять великої кількості різких змін у відеопотоці, це дозволяє ефективніше 
передавати інформацію до моделей візуального трансформера для відео [110]. 
При такому підході відеоконтент спочатку розбивається на плани, далі з них 
вибирається необхідна кількість ключових кадрів, і модель візуального 
трансформера для відео визначає, які переходи між планами є частиною однієї 
92 
сцени, а які сигналізують про зміну сцени. Таким чином, необхідний розмір 
моделі для отримання комплексного представлення відеоконтенту значно 
зменшується, що дозволяє ефективніше використовувати архітектуру 
візуального трансформера для відео. 
2.3.1. Вимоги до передобробки даних та перевірки результатів 
експериментів 
Для проведення експериментів було поєднано набори даних з різних 
досліджень з метою максимізації обсягу доступних даних для навчання. Для 
цього було використано набори даних The Raid, OsVSD та BBC Planet Earth. 
Приклад переходів між сценами у наборах даних OsVSD та BBC Planet Earth 
продемонстровано на рисунку 2.9. 
Рисунок 2.9 - Зміни сцен для наборів даних The Raid, OsVsd та BBC 
Planet Earth 
З метою збереження можливості порівняння результатів проведених 
експериментів 
із 
дослідженнями інших учених було вирішено 
використовувати набір даних BBC Planet Earth як валідаційну вибірку. У 
результаті поєднання наборів даних The Raid та OsVSD було отримано 
тренувальний набір, який містив 31 відео з 7856 сценами. Валідаційний набір 
93 
даних BBC Planet Earth містив 11 відео з 4844 сценами. Під час підготовки 
даних до тренування стало зрозуміло, що отримана кількість сцен є 
недостатньою для ефективного навчання моделі візуального трансформера 
для відео, через що було вирішено модифікувати оригінальні датасети з метою 
збільшення обсягу тренувальних даних. 
Підготовка датасету для тренування відбувалася у кілька етапів, першим 
з яких було розбиття кожного відео на плани. Для цього використовувався 
розроблений метод розбиття на плани, оскільки при його створенні вдалося 
досягти точності, що перевищує результати інших моделей для визначення 
зміни планів. Було створено спеціальну розмітку, у якій було зазначено, які 
плани належать до кожної сцени та які сцени є сусідніми. Це дозволило 
збільшити варіативність сцен під час тренування завдяки можливості брати 
різні комбінації планів та розташовувати їх у довільному порядку. Також, 
маючи таку розмітку, стало можливим змінювати сцени місцями під час 
генерування даних для тренування. Використання таких даних значно 
збільшує кількість доступних даних для аналізу, зберігаючи при цьому 
концепти, закладені в сцени. Для покращення результатів були створені різні 
комбінації послідовностей даних: 
− послідовності, що містили зміну сцени, для навчання моделі 
виявляти їх; 
− послідовності, що містили плани з однієї сцени, щоб модель могла 
навчитися адаптуватися до довгого контенту, коли зміна сцени може не 
відбуватися, попри значні зміни планів; 
− послідовності, що містили зміну плану поблизу виходу моделі, що 
необхідно для навчання більш точно визначати момент зміни сцен за 
допомогою ключових кадрів із плану. 
Цей підхід також відкриває можливість використання різної кількості 
кадрів для кожного плану, що дає змогу контролювати кількість контексту з 
кожного плану, який отримує модель архітектури візуального трансформера 
94 
на вхід. Для використання таких даних у навчанні було створено спеціальний 
клас, який мав доступ до підготовлених ключових кадрів для кожної сцени та 
розмітки, що містила інформацію про сцени, сусідні сцени та плани, 
прив’язані до кожної сцени. У результаті розробки було отримано пайплайн, 
зображений на рисунку 2.10. 
Рисунок 2.10 – Підготовка даних та генерація тренувальних даних. 
Розроблений підхід для роботи з даними дозволив ефективно працювати 
з набором даних і швидко адаптуватися до потреб експериментів шляхом 
95 
зміни необхідної кількості ключових кадрів чи кількості планів для сцени. 
Також після генерації кожного батчу для тренування здійснювалися додаткові 
трансформації зображень з метою покращення узагальнювальної здатності 
моделі, зокрема обрізання зображення, випадкова зміна розміру, накладання 
кольорових фільтрів, застосування гаусового розмиття та інші методи 
аугментації. Для кожного зображення вибиралися випадкові трансформації та 
параметри для них, що дозволило зробити вхідні дані більш різноманітними, 
покращити узагальнювальну здатність розроблюваної моделі та зробити її 
більш стійкою до шумів. 
2.3.2. Підвищення точності розпізнавання виявлення зміни сцен з 
використанням візуальних трансформерів для відео.  
В результаті експериментів було встановлено, що для отримання 
максимальної точність достатньо використовувати по чотири плани для 
аналізу, при цьому необхідна лише один ключовий кадр для кожного плану. 
Умовою переходу між  сценами є належність перших двох ключових кадрів з 
планів які належать першій сцена, та наступні два кадри мають належати 
наступній сцені. Цієї інформації виявилось достатньо для визначення 
критично важливої інформації для визначення контексту сцен та визначенню 
переходу між ними. При цьому при збільшенні кількості ключових кадрів чи 
збільшенню сцен для аналізу виникали проблеми пов’язані з цією 
розробленою архітектурою. Першою проблемою ставало значне збільшенні 
розміру моделей, що потребувало значного збільшення навчальних даних. 
Навіть з застосуванням розробленого алгоритму для штучного збільшення 
датасету цього виявилось недостатньо та модель починала стрімко 
перенавчатись. Проте така поведінка свідчить про те, що при розробці 
додаткових наборів даних для визначення зміни сцен цей підхід має потенціал 
для досягнення навіть більшої точності. Іншою проблемою з якою ми 
96 
стикнулись це сцени які містили малу кількість планів. Це характерно до 
сучасного контенту який застосовується в рекламі чи короткі ролики які 
несуть розважальний характер. Для вирішення цієї проблеми можна 
розробляти більш досконалий підхід до генерації даних які при включенні 
більшої кількості планів буде мати можливість мати в послідовності декілька 
переходів між сценами.  
В результаті навчання моделі архітектури візуального трансформеру для 
відео з застосуванням планів отриманих завдяки розробленому підходу до 
розбиття відео на плани з використанням поєднання математичного підходу та 
рекурентних нейронних мереж вдалось розробити модель яка змогла 
досягнути оцінки F1 72.1%, що на 5.1% краще за Deep Multimodal Networks та 
перевершити показання інших моделей для визначення зміни сцен, як 
показано в таблиці 2.5. 
Таблиця 2.5 - Порівняння результатів виявлення зміни сцен. 
Модель 
Розроблена модель 
F1 
0.721 
Deep Multimodal Networks [3] 
STG[4] 
0.67 
NW[5] 
0.41 
0.33 
Також розроблена модель може бути додатково покращена шляхом 
застосування механізмів оптимізації, особливої уваги при цьому слід 
приділити прунінгу перед навчанням, так як це дозволить не тільки 
пришвидшити модель та зменшить її розмір, але також пришвидшить процес 
навчання такої моделі.  
Розробка методів розбиття відео на сцени за допомогою візуальних 
трансформерів для відео та методів визначення зміни планів за допомогою 
поєднання математичних підходів з рекурентної нейронною мережею 
97 
відкривають можливість для пришвидшення процесу визначення 
відеоатрибутів шляхом зменшення необхідної кількості кадрів для аналізу. 
При цьому зберігається висока точність аналізу за рахунок можливості 
вибирати необхідну кількість ключових кадрів для кожної сцени чи плану. 
Також детальний розбір відео на складові компоненти дозволяє ефективно 
аналізувати відеконтент та будувати детальну аналітику. Поєднання точності 
розроблених підходів та їх швидкодії дозволяє ефективно використовувати їх 
для аналізу сучасного відеоконтенту. Наступними кроками є оптимізація 
підходу до визначення зміни сцен у відеоконтенті за допомогою використання 
моделі на основі архітектури трансформер та розробка програмного 
забезпечення яке дозволить ефективно розбити відео на сцени та плани та на 
основі цього будувати детальну аналітику для відеоконтенту.  
2.4. Висновки до розділу 2 
У результаті експериментів було встановлено, що для досягнення 
максимальної точності достатньо використовувати чотири плани для аналізу, 
при цьому потрібен лише один ключовий кадр для кожного плану. Умовою 
переходу між сценами є те, що перші два ключові кадри належать планам 
першої сцени, а наступні два кадри – планам наступної сцени. Цієї інформації 
виявилося достатньо для визначення критично важливого контексту сцен та 
ідентифікації переходу між ними. Проте, зі збільшенням кількості ключових 
кадрів або сцен для аналізу виникали проблеми, пов’язані з архітектурою 
моделі. Першою проблемою стало значне збільшення розміру моделі, що 
вимагало суттєвого збільшення обсягу навчальних даних. Застосування 
розробленого алгоритму штучного розширення датасету виявилося 
недостатньо, і модель схильна до перенавчання. Така поведінка свідчить про 
те, що при розробці додаткових наборів даних для визначення зміни сцен цей 
підхід має потенціал до досягнення ще вищої точності. Іншою проблемою, з 
98 
якою довелося зіткнутись, були сцени з малою кількістю планів. Це 
характерно для сучасного контенту, який використовується в рекламі чи 
коротких розважальних відеороликах. Для вирішення цієї проблеми можна 
розробити більш досконалий підхід до генерації даних, який, включаючи 
більшу кількість планів, дозволить формувати послідовності з декількома 
переходами між сценами. 
Розроблена модель продемонструвала можливість створення алгоритму, 
який, використовуючи підходи розбиття відео на плани та сцени, дозволяє 
значно скоротити кількість необхідних викликів моделей для визначення 
відеоатрибутів, зберігаючи високу точність обчислень. Також застосування 
цього підходу дозволяє ефективно аналізувати відеоконтент завдяки 
інформації про чіткі границі планів та сцен. Розроблений підхід має потенціал 
для подальшої оптимізації шляхом застосування методів оптимізації. 
Найбільший потенціал має метод прунінгу перед навчанням, оскільки він не 
лише зменшує розмір моделі та пришвидшує її виконання, але й дозволяє 
швидше навчати моделі архітектури візуального трансформера. 
99 
РОЗДІЛ 3. ОПТИМІЗАЦІЯ МОДЕЛЕЙ АРХІТЕКТУРИ 
ВІЗУАЛЬНИХ ТРАНСФОРМЕРІВ ДЛЯ ВІДЕО 
3.1. Методи оптимізації моделей трансформерів для відео 
Постійне зростання кількості створюваних відео ставить перед 
розробниками завдання розробки швидких та ефективних моделей. Моделі 
архітектури трансформерів демонструють вищу точність порівняно зі своїми 
попередниками у задачах, пов’язаних із комп’ютерним зором та обробкою 
послідовностей. Застосування моделей на основі архітектури трансформерів 
потребує високих обчислювальних ресурсів, що обмежує їх використання в 
задачах з обмеженими обчислювальними ресурсами або у випадках, коли 
потрібна висока швидкість виконання. Також навчання таких моделей займає 
багато часу через їхню складність. Ці виклики стають критичними при 
розв’язанні задачі розбиття відео на сцени за допомогою архітектури 
візуального трансформера для відео та потребують покращення існуючих 
методів оптимізації з метою підвищення ефективності, зниження витрат на 
навчання та розширення можливостей для обробки масштабних задач. 
3.1.1. Скорочення складності моделей архітектури трансформерів 
Одним із напрямків оптимізації трансформерів є зменшення 
обчислювальної складності з метою подальшого їх використання на 
платформах з обмеженими обчислювальними ресурсами та підвищення 
швидкості їх виконання. Основна складність трансформерів полягає у 
застосуванні механізму самоуваги, який має складність 𝑂(𝑛2), де 𝑛 — це 
кількість елементів у послідовності. У результаті цього, при використанні 
моделей архітектури візуальних трансформерів, зі збільшенням довжини 
послідовності або роздільної здатності відео, обчислювальна складність 
100 
стрімко зростає через необхідність обробки великої кількості просторово
часових патчів [23, 111]. 
З метою зменшення складності моделей трансформерів було розроблено 
кілька підходів. Одним із основних підходів є заміна механізму самоуваги на 
спрощену версію, у якій увага обчислюється лише для частини елементів у 
послідовності. Одним із механізмів досягнення спрощеного механізму 
самоуваги є застосування механізму розрідженої уваги, який дозволяє моделі 
обробляти лише важливі залежності між патчами, виключаючи неважливі. 
Іншим механізмом спрощення уваги є метод порогового прунінгу, який 
видаляє компоненти, що мають незначний вплив на кінцеві розрахунки моделі, 
тим самим зменшуючи обчислювальну складність [88, 112]. 
Іншим підходом до оптимізації візуальних трансформерів для відео є 
застосування факторизації уваги. У цьому випадку глобальне обчислення 
матриці уваги для всіх патчів замінюється на два окремі механізми самоуваги. 
Перший механізм самоуваги аналізує просторову компоненту для кожного 
зображення, після чого результати передаються до другого механізму уваги, 
який аналізує часову компоненту. Застосування цього підходу дозволяє 
скоротити складність моделі до O(n·m), де n — це кількість елементів у 
послідовності, а m — кількість патчів для кожного зображення. Факторизація 
уваги у моделях архітектури візуального трансформера для відео значно 
зменшує обчислювальні витрати при збереженні точності [23]. 
З метою зменшення обчислювальних витрат також застосовують лінійні 
трансформери. Особливістю лінійних трансформерів є використання 
низькорівневих апроксимацій для обчислення матриць уваги. Це дозволяє 
спростити складність моделі до O(n), що робить можливим її використання для 
розв’язання задач у реальному часі, таких як відеоспостереження чи аналіз 
потокових даних [111]. 
Результати досліджень показали, що методи зменшення обчислювальної 
складності моделей є ефективними та дозволяють знизити обчислювальну 
101 
складність механізму самоуваги до 𝑂(𝑛). На основі цих результатів було 
вирішено детальніше дослідити методи оптимізації за допомогою прунінгу. 
3.1.2. Прунінг та скорочення параметрів 
Застосування методу прунінгу є широко розповсюдженою стратегією 
оптимізації нейронних мереж. Дослідження методів усунення надлишкових 
параметрів бере свій початок у 1990-х роках із робіт Optimal Brain Damage та 
Optimal Brain Surgeon, які запровадили концепцію використання інформації 
про другі похідні для оцінки впливу окремих вагових коефіцієнтів. 
Початковий підхід використовував апроксимацію матриці Гессе, проте його 
застосування вимагало значних обчислювальних витрат. Однак ці 
дослідження довели, що видалення малозначущих параметрів системи має 
мінімальний вплив на загальну точність моделі, але при цьому може значно 
підвищити її швидкодію [113, 114]. 