овують коефіцієнт 𝜂, який представляє 
швидкість навчання, та дозволяє оптимізувати процес навчання. Таким чином 
оновлення кожного параметру, градієнтний спуск, відбувається за формулою  
 
 (𝑡+1) = 𝑊(𝑡) −𝜂 𝑑𝐿
 𝑑𝑊
 (4.5) 
Таким чином використання алгоритму зворотнього поширення дозволяє 
нейронним мережам поступово зменшувати помилку при аналізі вхідних 
даних завдяки інтеравному оновленню вагів нейронної мережі [141]. 
Бібліотеки PyTorch та TensorFlow мають стандартні реалізації зворотнього 
поширення помилки та мають спеціальні пакети з реалізаціями найбільш 
ефективних алгоритмів градієнтного спуску, таких як стохастичний 
градієнтний спуск, Adam та RMSprop.  
135 
Розглядаючи стохастичний градієнтний спуск важливо зауважити, що в 
бібліотеках PyTorch та TensorFlow реалізовано розширення стохастичного 
градієнтного спуску яке дозволяє використовувати принцип інерції.  При 
використані цього розширення для зміна вагів розраховується за формулою 
 
 𝑡 = 𝜇𝑣𝑡−1 +𝜂 𝑑𝐿
 𝑑𝑊
 (4.6) 
де 𝑣𝑡 є накопиченою швидкістю оновлення, а 𝜇 є коефіціентом пришвидшення, 
що дозволяє уникати локальних мінімумів та пришвидшувати навчання.  Далі 
під час оновлення вагів часткова похідна помножена на швидкість навчання 
моделі замінюється на накопичену швидкість оновлення [142]. Іншими 
популярними методами градієнтного спуску є Adam, який використовує 
поєднання інерційного стохастичного градієнтного спуску з адаптивною 
швидкістю навчання, та RMSprop, в якому використовується контрольоване 
оновлення швидкості для кожного параметру окремо, що дозволяє уникати 
проблеми з високою варіативністю градієнтів для частини параметрів.  
Отже бібліотеки TensorFlow та PyTorch мають широкий функціонал та 
дозволяють ефективно будувати та навчати нейронні мережі, проте 
особливості їх архітектур та розбіжності у функціоналі роблять бібліотеку 
TensorFlow більш ефективною при використанні її для побудови складних та 
оптимізованих систем завдяки можливості ефективно оброблювати дані та 
модифікувати моделі для використання їх на пристроях з обмеженими 
ресурсами. Бібліотека PyTorch на противагу має більш гнучку систему для 
створенні та тестування нейронних мереж, що робить її більш ефективною для 
дослідницьких цілей.  
136 
4.3. Програмне забезпечення модулю для проведення прунінгу перед 
тренуванням 
Для реалізації методів оптимізації навчання було вирішено розробити 
ієрархічну структуру класів, яка буде реалізовувати відповідні методи 
прунінгу. Відповідно до описаних алгоритмів прунінгу було розроблено 
функціонал для розрахунку критерії для наборів вагів які містять маскуючі 
ваги (маски), які можуть містити значення 1 або 0. Також для адаптації 
архітектур нейронних мереж до застосування методу прунінгу було 
розроблено функціонал для додавання масок а архітектуру нейронної мережі 
під час її створення.  
Розроблені методи були адаптавані для роботи з бібліотекою PyTorch, 
так як вона пропоную модульну структури при якій нейронні мережі 
складаються з сукупності базових блоків. З метою додавання масок до таких 
блоків було реалізовано набір класів, які розширяють функціонал найбільш 
поширених шарів нейронних мереж.  
Для реалізації методів прунінгу було створено базовий абстрактний клас 
BasePruning який окреслює фундаментальну структуру та методи які є 
необхідними для застосування будь-якої стратегії прунінгу. Далі на основі 
цього класу будують класи які реалізують конкретні стратегії прунінгу, що 
дозволяє ефективно перевикористовувати код.  
При ініціалізації абстрактного класу треба передати в нього список 
масок для параметрів нейронної мережі, для яких треба застосувати прунінг. 
Також абстрактний клас має абстрактний метод score який використовується 
для ранжування важливості для кожного парамета та потребує перевизначення 
у класах наслідниках. Також клас BasePruning має методи update_masks, який 
оновлює значення масок основуючись на обчислених критеріях важливості та 
заданого рівня стистення для можелі, та методу get_model_stats, який 
137 
відповідає за визначення кількості параметрів мережі за допомогою 
підрахунку ненульових елементів.  
Для реалізації методу SNIP було створено клас SNIP_Prining, який 
розширює абстрактний клас BasePruning, та має реалізацію методу score на 
основі алгоритму SNIP, дозволяючи розраховувати оцінки, відкриває 
можливість маскам мати градієнти та виконує виконує зворотній прохід для 
обчислення градієнтів втрат для кожного параметру. Далі ці оцінки 
нормалізуються з метою надання відносної міри важливості для кожного 
параметру. 
Далі було реалізовано клас AttentionBasedPruning який також є 
розширенням абстрактного класу BasePruning, реалізовуючи не тільки метод 
score, але і модифікуючи конструктор шляхом додавання до нього посилань на 
тензори активації уваги та виходи шарів уваги, як показано на рисунку 4.2. 
Метод score у реалізації цього класу враховує не лише функцію втрати, але і 
включає в себе суму активацій та виходів уваги отримані під час зворотнього 
проходу. Також цей метод для приведення вагів до розрідженого формату 
використовує функцію to_sparse_semi_structured модулю torch.sparse, таким 
чином реалізуючи запропонований метод прунінгу. 
138 
Рисунок 4.2 – Ієрархія класів для прунінгу 
Модуль прунінгу було реалізовано як бібліотеку мови програмування 
python, що дозволяє використовувати її в інших проектах пов’язаних з 
дослідженням та оптимізацією моделей за допомогою покращеного методу 
прунінгу. Для використання цієї бібліотеки необхідно мати дані для 
тренування, архітектуру моделі, опис гіперпараметрів, так додатково можно 
мати трансформації, які необхідно провести для даних перед передачею їх до 
моделі. Після використання розробленої бібліотеки користувач може 
отримати метрики якості моделі, метрики швидкодії, такі як FLOP, ступінь 
стистення та час виконання на графічному та центральному процесорах, та  
модель з розрідженими вагами, у форматі ONNX, як показано на рисунку 4.3 
139 
Рисунок 4.3 – Вхідні і вихідні дані при роботі з компонентами 
бібліотеки. 
Для оцінки швидкодії моделі після застосування методу прунінгу було 
запропоновано проводити оцінку часу виконання на графічному та 
центральному процесорах. Для оцінки швидкості викоання на центральному 
процесорі використовується бібліотека deepsparse, яка дає можливість запуску 
моделей нейронних мереж у форматі ONNX [108], при цьому бібліотека 
140 
deepsparse містить в собі функціонал для оптимізації обчислень низького 
рівня, що дозволяють отримати додатковий прирість швидкодії на сучасних 
центральних процесорах. Для оцінки швидкодії моделі при застосуванні 
графічного процесору використовується бібліотека PyTorch, так як вона 
дозволяє використовувати функції для роботи з розрідженими матрицями 
формату 2:4, що є важливою складовою запропонованого методу прунінгу. 
4.4. Програмне забезпечення модулю для розбиття відео на плани 
Для реалізації розбиття відео на плани було розроблено спеціальний 
модуль ShotDetection, який дозволяє передавати на вхід відео та отримувати в 
результаті границі планів та ключові кадри. Спочатку було створено клас для 
роботи з відео VideoReader, який дозволяє считувати відеофайли та потоки 
відео. Конструктор класу VideoReader приймає на вхід шлях до відео та має 
додатковий параметр resize, при передачі якого після счиутвання кожного 
кадру його розмір буде змінюватись на заданий в цій змінній. Також для 
зручності роботи з відео було реалізовано властивості, які можуть забирати з 
метаданих відео його ширину, висоту, частоту кадрів та загальну кількість 
кадрів. Також під час счиутвання відео є можливіть підвищення контрастності 
кадрів, яка досягається шляхом переведення зображення у кольорови простір 
hsv та модифікації частини просторів. Для більш широких можливостей під 
час считування відео було реалізовано методи які можуть не тільки считувати 
кадри з відео, але повертати додаткову інформацію, таку як номер кадру чи 
точний часовий проміжок в якому знаходиться кадр. Також була реалізована 
можливість зчитувати декілька кадрів одночасно.  
Також було творено допоміжний клас ImageComparer який дозволив 
зручно порівнювати зображення за допомогою бібліотеки OpenCV. 
Конструктор цього класу приймає на вхід кортеж з кількістю блоків для 
141 
розбиття кадру. Також клас ImageComparer містить методи для переводу 
зображень у різні кольорові простори, динамічного виділення частин 
зображення, обрахунку гістограм для двовимірних матриць, розрахунку 
оператора Собеля, та дистанцій між гістограмами. Основним методом класу 
ImageComparer є compare який приймає на вхід зображення для аналізу, яке 
далі переводиться у додаткові кольорові простори, розбивається на блоки, 
визначаються краї зображення. Також результати аналізу цих трансформацій 
зберігається 
в 
спеціальній змінній об’єкту класу, що дозволяє 
перевикористовувати їх, при аналізі наступного кадру. Таком чином після 
проведення аналізу кадру та визначення його особливостей, ці особливості  
порівнюються з особливостями попереднього кадру, повертаючи набір 
дистанцій для кожного блоку.  
Також було створено клас для роботи з нейронною мережею 
ShotDetectionRNN, конструктор якого приймає на вхід шлях до моделі. Також 
цей клас має методи для завантаження моделі найронної мережі 
інструментами бібліотеки TensorFlow, оновлення прихованого стану моделі та 
переведення прихованого стану у початкове положення. Основним методом 
класу ShotDetectionRNN є process_frames який приймає на вхід закодовану 
різницю між зображеннями за допомогою класу ImageComparer. Далі у 
випадку якщо це перший виклик цього методу, то за допомогою методу 
update_states оновлюються стани рекурентних слоїв, для використання 
контексту попереднього аналізу. Далі відбувається виклик моделі, та 
зберігається новий прихований стан, для подальших розрахунків. Такі 
особливості роботи за станами рекурентних слоїв нейронної мережі викликані 
потребою оптимізувати модель для розрахунків в реальному часі.  
Клас ShotChangeAnalyzer є ключовим класом, який поєднує 
використання інших класів, та дозволяє спростити процес аналізу відео для 
142 
користувача. Конструктор класу приймає шлях до файлу конфігурації, в якому 
вказані додаткові характеристики для ініціалізації класів, такі як кількість 
блоків для розбиття чи шлях до нейронної мережі. Головним методом є 
analyze, який приймає на вхід шлях до відео, метод для зберігання результатів. 
Цей метод відповідає за поступове зчитування кадрів, передачі їх до класу 
порівняння зображень, та потім результати порівняння передаються до класу 
ShotDetectionRNN. У випадку визначення  зміни сцени викликається метод для 
зберігання даних Загальна схема модулю ShotDetection продемонстрована на 
рисунку 4.4. 
Рисунок 4.4 – Діаграма класів модулю ShotDetection 
Передача результатів визначення до методу для зберігання даних 
дозволяє користувачеві застосовувати різні стратегії для обробки інформації, 
такі як зберігання результатів до файлу, зберігання ключових кадрів чи 
передача даних до інших систем чи потоків. Також цей модель реалізує 
спеціальний клас для вилучення ключових кадрів у сценах, що може 
143 
використовуватись для передачі отриманих кадрів до методу збереження 
даних. Це дозволяє не тільки розширити можливості подальшого аналізу, але 
і може бути корисним при тестуванні системи.  
4.5. Програмне забезпечення модулю для визначення сцен 
Для визначення зміни сцен на відео було розроблено спеціальний 
модуль SceneDetection, який розширяє можливості модулю ShotDetection. Для 
роботи з візуальним трансформером для відео було створено набір 
спеціалізованих класів для розширення можливостей бібліотеки PyTorch, а 
саме класи для просторової та часової уваги, нормалізації результатів шарів. 
Далі на основі цих класів було реалізовано основний клас ViViT, який за 
допомогою параметрів які передаються до конструктору будує модель 
візуального трансформеру для відео. Також цей клас має функціонал для 
створення просторових патчів для зображень та викликає побудовану модель.  
Для інтеграції з модулем розпізнавання сцен будо розроблено клас 
FrameLoader, який дозволяє в собі зберігати  зображення для аналізу. Цей клас 
має в собі механізм асинхронної роботи з чергами та спеціальні методи, які 
дозволяють накопичувати кадри для передачі на аналіз відразу батчу даних. 
При цьому є можливість для передачі класу асинхродоної черги як додатково 
параметру в конструкторі, що дозволяє використовувати спільну чергу для 
декількох потоків. Для цього було реалізовано метод збереження 
add_frame_to_analyze, який можна передати до ShotChangeAnalyzer як 
функцію для збереження даних. Метод add_frame_to_analyze використовує 
вбудовану чергу, розмір відповідає кількості зображень, що передаються до 
моделі архітектури візуального трансформеру для відео, та починаючи з 
моменту заповнення черги, зображення копіюються до загальної черги, яка 
зберігає в собі кортежі зображень. Так як цей клас реалізований за допомогою 
144 
асинхронного виконання, це дозволяє ефективно отримувати дані паралельно 
з виконанням задачі розпізнавання зміни сцен.  
Також було розроблено клас SceneChangeAnalyzer  який відповідає за 
поєднання цих методів та пропонує зручний інтерфейс для роботи 
користувача. Під час ініціалізації цього класу створюються об’єкти класу 
FrameLoader та ViViT. Далі завантажуються ваги для моделі візуального 
трансформеру для відео, шлях до яких передається як один х параметрів 
конструктора. Також конструктор приймає файл для конфігурації класу ViViT 
та FrameLoader. Основними методами класу SceneChangeAnalyzer є analyze та 
start_analyze. Метод analyze дає змогу викликати модель ViViT відразу 
передавши до неї параметри, після чого повертає результат роботи моделі. 
Метод start_analyze запускає цикл який перевіряє наявність об’єктів в черзі яку 
надає об’єкт класу FrameLoader, та при наявності одного чи більше об’єктів 
готує їх до аналізу та викликає метод analyze. При цьому метод start_analyze 
приймає як параметри функцію для збереження результатів та спеціальний 
токен для закінчення роботи функції. Загальна схема модулю SceneDetection 
продемонстрована на рисунку 4.5.  
Розроблена структура модулю дозволяє легко інтегровувати його до 
інших модулів ти використовувати його для паралельного визначення зміни 
сцен у окремих потоках.  
145 
Рисунок 4.5 – Діаграма класів модулю SceneDetection. 
4.6. Архітектура розподіленого програмного забезпечення для 
визначення відеоатрибутів 
Для реалізації паралельного обчислення відеоатрибутів було створено 
спеціальний модуль AttrubuteAnalyzerParallel. Цей модуль складається з трьох 
частин,а саме визначення зміни плану, сцени та визначення атрибутів. Перша 
частина відповідає за считування відео, визначення зміни сцени, вилучення 
ключових кадрів та передачі інформації до інших частин програми. Для 
визначення сцен було розроблено спеціальну обгортку яка дозволяє запускати 
146 
клас SceneChangeAnalyzer як окремий потік у вигляді серверу. Це дозволило 
спростити взаємодію з цим класом та використовувати Doсker для для 
обгортки моделей. Сервер при ініціалізації створює клас SceneChangeAnalyzer, 
та далі за допомогою веб-запитів дозволяє передавати дані на аналіз. Хоча 
недоліком цього підходу є потреба в кодуванні даних та збільшення часу 
перенесення даних між модулями, проте завдяки зменшенню необхідної 
кількості даних для передачі на аналіз цей недолік не є критичним. Також цей 
підхід дозволяє уникнути проблеми з налаштуванням пакетів для аналізу, яка 
може виникнути через потребу у застосуванні різних версій одних і тих самих 
пакетів чи при конфлікті залежностей. Також це дозволяє запускати моделі 
розроблені на інших мовах програмування, таких як С++, що стає особливо 
критичним при визначенні атрибутів, так як моделі для аналізу відеатрибутів 
можуть бути написані на різних мовах програмування та з застосуванням 
різних пакетів. Проте це висуває вимоги до побудови такого контейнеру, а 
саме він має містити в собі сервер, який буде приймати запити на обробку, 
проте для таких систем, які написані на мові програмування Python було 
розроблено спеціальний пакет, який дозволяє легко використовувати 
розроблені моделі за допомогою веб-серверу.  
Також було створено клас для контролю за потоками чи контейнерами 
SceneWorkerBalancer, який має аналізувати завантаженість черги, та на її 
основі створювати додаткові потоки чи контейнери для аналізу або навпаки 
видаляти потоки та контейнери які не використовуються, як показано на 
рисунку 4.6. Також цей клас використовується для отримання результатів 
розпізнавання та подальшого збереження до бази даних.  
147 
Рисунок 4.6 - Діаграми послідовностей розподіленого аналізу відео. 
В результати розробки модулю AttrubuteAnalyzerParallel вдалось 
побудувати архітектуру яка дозволяє ефективно керувати потоком даних при 
паралельний обробці інформації, як показано на рисунку 4.7. При цьому 
розроблений модуль дозволяє використовувати дозволяє використовувати 
його частини для розподілення цієї архітектури на різні сервери.  
148 
Рисунок 4.7 - Діаграма потоків даних для архітектури розподіленого 
аналізу відео 
Для порівняння ефективності розробленого модулю було вирішено 
провести експерименти з порівняння швидкодії звичайним методом 
визначення відеоатрибутів та за допомогою розробленої архітектури. Для 
визначення відеоатрибутів було вирішено використовувати моделі для 
знаходження обличчя, визначення ключових точок тіла людини та 
149 
знаходження об’єктів на зображенні та модель визначення зміни сцени на 
відео. 
Спочатку було вимірено швидкість обробки кадрів в секунду (FPS) при 
аналізі кожного кадру, що становило 0.95 FPS. Далі було вирішено 
розраховувати відеоатрибути та знаходження зміни сцен в окремих потоках, 
що дозволило пришвидшити роботу систему в 2.17 разів. Наступним кроком 
було вирішено визначати відеоатрибути та сцени синхроно, проте аналізуючи 
лише ключові кадри отримані за допомогою детекції зміни планів. Завдяки 
великій швидкості аналізу зміни сцен та значному зменшенню кількості кадрів 
для аналізу вдалось пришвидшити отримання результатів та аналізувати відео 
за швидкістю 10.58 FPS. Далі було застосовану розроблену архітектуру, до 
дозволило підвищити швидкість аналізу ще більше, досягнувши 
пришвидшення в 24.21 рази, як показано в таблиці 4.1. 
Таблиця 4.1 – Порівняння швидкодії аналізу відео 
Підхід 
Визначення відеоатрибутів та зміни сцени для 
кожного кадру 
FPS Пришвидшення 
0.95 1x 
Визначення відеоатрибутів та зміни сцени для 
кожного кадру з використанням багатопоточності 
Визначення відеоатрибутів та зміни сцени для 
використовуючи ключові кадри отримані за 
допомогою знаходження зміни планів 
1.85 2.17x 
10.58 11.14x 
Визначення відеоатрибутів та зміни сцени 
використовуючи розроблений модуль 
23 
24.21x 
Важливо зауважити, що отримане пришвидшення може змінюватися в 
залежності від довжини планів, проте розроблений модуль показав можливість 
значно збільшувати швидкість визначення відеоатритибутів, при цьому 
додатково визначаючи зміну планів та сцен на відео.  
150 
4.7. Програмне забезпечення модулю збереження та аналізу даних  
Збереження даних про результати аналізу відео відбувається за 
допомогою використання бази даних MongoDB, яка дозволяє ефективно 
працювати зберігати різну аналітику, отриману в результаті розпізнавання 
відеоатрибутів. Основними колекціями є users, videos, shots, scenes та 
video_attributes, в яких зберігається вся інформація про оброблені відео. 
Базовою колекцією є videos, в яких зберігається id користувача, закодоване 
ім’я відео, його роздільна здатність, частота кадрів та тривалість. У колекціях 
shots та scenes зберігаються порядкові номера сцен та планів, їх початок і 
кінець у форматі часу. Колекція video_attributes зберігає в собі атрибути 
отримані при аналізі, як показано на рисунку 4.8.  
Рисунок 4.8 – Схема бази даних для збереження даних про 
користувачів та результати розпізнавання 
151 
Доступ до бази даних відбувається за допомогою спеціального класу, 
який має функціонал для підключення до бази даних, перевірки даних на 
валідність та запису. Така структура бази даних дозволяє ефективно зберігати 
інформацію та автоматично адаптуватись до потреби визначати різні набори 
відеоатрибутів. При подальшій роботі з базою даних є можливість будувати 
детальну статистику чи робити пошук по атрибутах експортуючи дані для 
подальшого аналізу у Power BI та Tableau.   
4.8. Висновки до розділу 4 
Розроблена архітектура дозволяє ефективно використовувати розбиття 
відео на сцени та плани, для значного пришвидшення швидкості визначення 
відеоатирибутів. Архітектурні рішення дозволяють використовувати 
розроблену систему як на одній машині, так і на різних, що може бути 
використано для застосуванні хмарних технологій.  Розроблена архітектура 
має можливість ефективно використовувати Docker для спрощення інтеграції 
нових підходів для визначення відеоатрибутів. Алгоритм визначення зміни 
планів реалізовані за допомогою таких інструментів як Opencv та TensorFlow, 
а алгоритм визначення зміни плани сцен та прунінгу реалізовані за допомогою 
бібліотеки PyTorch, та можуть бути розширені для подальших експериментів. 
Система використовує базу даних MongoDB, яка дозволяє зберігати дані для 
різного набору відеоатрибутів та надає доступ для подальшого аналізу.  
ВИСНОВКИ 
152 
У результаті дисертаційного дослідження вирішено актуальне наукове 
завдання розробки моделей та програмних засобів для підвищення швидкодії 
визначення атрибутів у відео за допомогою розбиття на плани та сцени з 
використанням візуальних трансформерів та застосуванням розподіленої 
архітектури. Дане наукове завдання має суттєве значення для теоретичних 
основ та програмно-алгоритмічного забезпечення в області глибоких 
нейронних мереж. Високі показники покращення точності і швидкодії в 
порівнянні з роботами вітчизняних та закордонних вчених робить результати 
досліджень пріоритетними. 
В дисертації одержані такі основні результати: 
1. Продемонстровано нагальну потребу в розробленні універсального 
програмного забезпечення для визначення змін планів і сцен у відео. Аналіз 
існуючих методів розбиття відео на плани за допомогою математичних 
підходів показав низьку точність при високій швидкодії, тоді як використання 
нейронних мереж підвищує точність, але суттєво знижує швидкодію. Аналіз 
методів розбиття відео на сцени виявив низьку точність, зумовлену 
обмеженнями існуючих підходів щодо визначення контексту сцен. 
2. Вперше розроблено розподілену архітектуру для швидкого 
визначення атрибутів у відео шляхом розбиття на плани та сцени на основі 
нейронних мереж. На відміну від існуючих рішень, вона дозволяє розподіляти 
аналіз відео між різними системами, ефективно використовуючи обмін 
даними між серверними компонентами. Завдяки зменшенню кількості 
викликів методів для визначення атрибутів досягається прискорення 
щонайменше у 2,5–3 рази. 
3. Розроблено новий алгоритм розбиття відео на плани, який, на відміну 
від існуючих методів, поєднує математичний підхід із рекурентною 
нейронною мережею. Це дозволило значно підвищити точність розпізнавання, 
153 
досягнувши F1-оцінки 85,5% та точності влучення 93,9%, зберігаючи високу 
швидкодію, що дає змогу аналізувати відео в режимі реального часу. 
4. Розроблено новий алгоритм розбиття відео на сцени, який, на відміну 
від існуючих підходів, що аналізують усі кадри, використовує лише ключові 
кадри, отримані в результаті розбиття відео на плани. Це дозволило значно 
підвищити швидкість аналізу відео та точність розпізнавання моделі на основі 
візуального трансформера, досягнувши F1-оцінки 72,1%, що на 5,1% вище за 
показник Deep Multimodal Networks. 
5. Набув подальшого розвитку метод прунінгу перед навчанням для 
моделей архітектури візуальних трансформерів для відео, який, на відміну від 
існуючих підходів, враховує важливість механізму «уваги» та забезпечує 
прискорення виконання моделі на 10%. При цьому запропонований метод 
прунінгу використовує напіврозріджені матриці формату 2:4, що дозволяє 
досягти ще більшого прискорення під час виконання оптимізованої моделі на 
спеціалізованому апаратному забезпеченні. 
6. Практичне використання результатів роботи, розроблених моделей 
та програмних засобів дозволило підвищити точність і швидкодію аналізу 
відеоконтенту завдяки розробленій архітектурі розподіленого програмного 
забезпечення для визначення атрибутів у відео на основі розбиття на плани та 
сцени. На відміну від існуючих рішень, ця архітектура ефективно розподіляє 
обчислення та реалізує запропоновані й удосконалені методи та алгоритмічне 
забезпечення. Реалізація удосконаленого методу прунінгу для архітектури 
візуального трансформера на відео дозволила натренувати нейронну мережу, 
яка на 10% швидша за оригінальну. Реалізація розробленого методу поєднання 
математичного підходу з рекурентними нейронними мережами дозволила 
натренувати дві нейронні мережі, які перевищують точність влучання та F1
оцінку відносно підходу AutoShot на 4.3% та 4.4% відповідно. При цьому 
розроблений підхід має обчислювальні вимоги у розмірі до 500 kFLOPS, що 
дозволяє використовувати цей підхід для розв’язання задач у реальному часі. 
154 
Реалізація розробленого методу для визначення зміни сцени в відео на основі 
візуального трансформера для відео дозволила натренувати нейронну мережу, 
яка перевищує F1-оцінку відносно підходів основаних на глибоких 
мультимодальних мережах на 5.43%. Розроблено програмне забезпечення, яке 
на відміну від існуючих, дозволяє ефективно аналізувати атрибути для відео 
використовуючи сцени та плани отримані в режимі реального часу 
7. Результати досліджень прийняті до впровадження в Товаристві з 
обмеженою відповідальністю «ВОТЧЕД» (акт від 10.02.2025.); в навчальному 
процесі Національного технічного університету України «Київський 
політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського» (акт впровадження від 
24.02.2025р.) при викладанні дисципліни «Цифрова обробка зображень»» для 
студентів освітньо-кваліфікаційного рівня «Магістр» спеціальності 122 
«Комп’ютерні науки». 
8. Як можливі напрямки подальших досліджень можна відзначити 
розробку нових методів визначення зміни сцен із використанням 
мультимодальних даних, зокрема аудіо та тексту. Інтеграція моделей для 
розпізнавання та класифікації аудіосигналів дозволить точніше визначати 
контекст сцен і переходи між ними. Крім того, аналіз аудіосигналів і тексту 
сприятиме глибшому аналізу відеоконтенту та створенню детальнішої 
статистики. 
